# Geld- & Sachleistungen — IV-Stelle Kanton Bern
# Quelle: https://www.ivbe.ch/de/prozesse/geldleistungen.html
# Kanton: BE | Sprache: de | Thema: IV Rente, Hilflosenentschädigung, EL
# Abgerufen: 2026-03-05

## Eingliederung vor Rente

Erst wenn alle Möglichkeiten für die berufliche Eingliederung erwogen wurden und die Erwerbsfähigkeit aufgrund der gesundheitlichen Beeinträchtigung nicht verbessert werden kann, wird der Anspruch auf eine Rente oder Hilflosenentschädigung geprüft. Zu den Geldleistungen der IV gehören die Invalidenrente, die Hilflosenentschädigung, der Assistenzbeitrag sowie Taggelder und Reisekosten.

## Invalidenrente

### Wer hat Anspruch auf eine Rente?

Der Anspruch auf eine IV-Rente beginnt frühestens nach einer einjährigen Wartezeit. Während dieses Jahres muss die Arbeitsunfähigkeit im Durchschnitt mindestens 40 Prozent betragen haben. Nach Ablauf dieser Frist muss weiterhin eine Erwerbsunfähigkeit in mindestens gleichem Ausmass vorliegen.

Der Anspruch auf eine Rente entsteht zudem frühestens sechs Monate nach dem Einreichen der Anmeldung bei der IV-Stelle, auch wenn die Arbeitsunfähigkeit schon länger andauert, und frühestens in jenem Monat, der auf die Vollendung des 18. Altersjahres folgt.

### Höhe der IV-Rente

Ausschlaggebend für die Höhe der IV-Renten ist die Versicherungsdauer sowie die Höhe des durchschnittlichen Einkommens. Die ausbezahlten Beträge sind gleich hoch wie diejenigen der AHV-Rente.

### Kinderrente

Versicherte, die rentenberechtigt sind, haben zusätzlich Anspruch auf eine Kinderrente für Kinder, die das 18. Altersjahr noch nicht vollendet haben oder sich noch in Ausbildung befinden, längstens aber bis zum vollendeten 25. Lebensjahr.

### Wann endet der Rentenanspruch?

Der Anspruch auf eine IV-Rente erlischt bei:
- Wegfall einer rentenbegründeten Invalidität
- wenn der Anspruch auf eine AHV-Rente oder auf eine höhere Hinterlassenenrente entsteht
- wenn die versicherte Person vom Rentenvorbezug Gebrauch macht
- wenn sie stirbt

## Invaliditätsgrad

Der Invaliditätsgrad bestimmt, auf welche Rente Anspruch besteht. Ab 1. Januar 2022 werden die vier bisherigen Rentenstufen durch ein stufenloses Rentensystem abgelöst. Das neue System wird für alle Rentnerinnen und Rentner angewendet, die ab dem 1.1.2022 eine Rente erhalten. Für bisherige IV-Rentnerinnen und -Rentner gelten altersbezogene Übergangsregelungen.

## Hilflosenentschädigung

Versicherte Personen, die aufgrund ihrer gesundheitlichen Beeinträchtigung bei alltäglichen Lebensverrichtungen wie Ankleiden, Essen, Körperpflege usw. dauernd auf Hilfe anderer Personen angewiesen sind, dauernder Pflege oder persönlicher Überwachung bedürfen, gelten im Sinne der IV als hilflos.

Als hilflos gelten auch volljährige Versicherte, welche nicht in einem Heim wohnen und dauernd und regelmässig auf lebenspraktische Begleitung angewiesen sind.

### Voraussetzungen für die Hilflosenentschädigung

Anspruch besteht, wenn die versicherte Person:
- in der Schweiz wohnhaft ist
- die Hilflosigkeit ununterbrochen mindestens ein Jahr gedauert hat
- kein Anspruch auf eine Hilflosenentschädigung der obligatorischen Unfallversicherung oder der Militärversicherung besteht

Ist nur die psychische Gesundheit beeinträchtigt, muss für die Annahme einer Hilflosigkeit mindestens ein Anspruch auf eine Viertelsrente gegeben sein.

Hilflose Minderjährige können ab Geburt eine Hilflosenentschädigung erhalten. Für Minderjährige, die ein zeitliches Mindestmass an intensiver Betreuung brauchen, wird unter bestimmten Voraussetzungen ein Intensivpflegezuschlag ausgerichtet.

Die Hilflosenentschädigung ist unterschiedlich hoch, je nachdem, ob die Versicherten in einem Heim oder zu Hause wohnen.

## Assistenzbeitrag

Mit dem Assistenzbeitrag können versicherte Personen, welche eine Hilflosenentschädigung beziehen, ein selbstbestimmtes und eigenverantwortliches Leben zu Hause führen, indem sie in eigener Regie eine oder mehrere Personen für die individuell benötigten Hilfeleistungen anstellen. Die anfallenden Kosten werden von der IV mit dem Assistenzbeitrag vergütet.

Die versicherte Person wird mit dem Assistenzbeitrag zum Arbeitgeber. Die angestellten Assistenzpersonen dürfen mit ihr nicht in gerader Linie verwandt, verheiratet oder in Konkubinat mit der versicherten Person leben.

## Hilfsmittel

Die IV-Stelle unterstützt Versicherte mit Hilfsmitteln, die sie benötigen, um weiter erwerbstätig zu bleiben oder im bisherigen Aufgabengebiet tätig bleiben zu können. Es können auch Hilfsmittel für die Schulung, Ausbildung und funktionelle Angewöhnung bezogen werden.

Versicherte Personen haben auch Anspruch auf Hilfsmittel, die sie brauchen, um ihren privaten Alltag möglichst selbständig und unabhängig zu bewältigen (z. B. Prothesen, Beinapparate, Hörgeräte, bauliche Anpassungen, Blindenführhunde, Rollstühle).

## Ergänzungsleistungen (EL) — Kanton Bern

Personen mit einer IV-Rente, einer Hilfslosenentschädigung oder einem Taggeld der IV während mindestens 6 Monaten können Ergänzungsleistungen beantragen, wenn die genannten IV-Leistungen das gesetzlich festgelegte Mindesteinkommen nicht erreichen.

### Anmeldung EL im Kanton Bern

Der Bezug von EL ist bei der AHV-Gemeindezweigstelle Ihres Wohnortes anzumelden. Die Leistungen werden von der Ausgleichskasse des Kantons Bern (AKB) ausgezahlt.

Weitere Informationen und EL-Rechner: https://www.ahv-iv.ch/de/Sozialversicherungen/Ergänzungsleistungen-EL/Berechnung-Ergänzungsleistungen
