# Medizinische Massnahmen — IV-Stelle Kanton Bern
# Quelle: https://www.ivbe.ch/de/prozesse/medizinische_massnahmen.html
# Kanton: BE | Sprache: de | Thema: Medizinische Massnahmen, Geburtsgebrechen, Jugendliche
# Abgerufen: 2026-03-05

## Zuständigkeit und Alter
Die IV übernimmt die Kosten für medizinische Behandlungen **vor dem 20. Altersjahr**. 
Für Behandlungen nach dem 20. Altersjahr ist, je nach Situation, die Kranken- und Unfallversicherung oder die Militärversicherung zuständig.

## Voraussetzungen für die Kostenübernahme durch die IV
- **Ausrichtung auf die berufliche Eingliederung:** Mit der Behandlung muss die Erwerbsfähigkeit dauernd und wesentlich verbessert werden können.
- **Anerkanntes Geburtsgebrechen liegt vor:** Liegt ein Geburtsgebrechen vor, übernimmt die IV die Kosten bis zum 20. Altersjahr. Die IV führt eine Liste mit allen medizinisch anerkannten Geburtsgebrechen.

## Kostenübernahme (Kein Selbstbehalt)
Im Gegensatz zur Krankenversicherung zahlt die IV die **vollen Kosten**. Die versicherten Personen schulden keine Franchise oder einen Selbstbehalt.
