# Assistenzbeitrag — IV-Stelle Kanton Bern
# Quelle: https://www.ivbe.ch/de/situation/privatperson/unterstuetzung/assistenzbeitrag.html
# Kanton: BE | Sprache: de | Thema: Assistenzbeitrag, IV, Unterstützung im Alltag
# Abgerufen: 2026-03-05

## Sinn und Zweck
Für Menschen, die eine Hilflosenentschädigung beziehen und selbstbestimmt und eigenverantwortlich zu Hause leben möchten, kann die IV einen Assistenzbeitrag ausrichten. Dabei stellen die Betroffenen eine oder mehrere Assistenzperson/en an, die sie im Alltag unterstützen. Von der IV erhalten sie die finanziellen Mittel, um den Lohn und die Sozialversicherungsausgaben zu bezahlen.

Auch Minderjährigen soll mit Hilfe des Assistenzbeitrages die Integration in ihrem gewohnten gesellschaftlichen und familiären Umfeld ermöglicht werden.

## Beratung und Unterstützung
Der Bezug eines Assistenzbeitrages ist komplex und die Rolle als Arbeitgeber nicht für alle gleichermassen einfach. Sie haben das Anrecht, für die Beratung und Unterstützung Drittpersonen beizuziehen (z.B. Pro Infirmis).

## Formulare und Kontakt
Für die Deklaration der Arbeitsstunden (Monatsblatt) sowie das Einreichen von Rechnungen steht Ihnen eine spezielle E-Mail-Adresse zur Verfügung: assistenz@ivbe.ch

Wichtige Formulare und Dokumente:
- Anmeldung Erwachsene: https://www.ahv-iv.ch/p/001.006.d
- Anmeldung Minderjährige: https://www.ahv-iv.ch/p/001.007.d
- Musterarbeitsvertrag Assistenzbeitrag (IVBE): https://www.ivbe.ch/dam/jcr:11d5c25b-1199-4bd5-8756-34539ad9e342/Musterarbeitsvertrag%20inkl.%20Nichtverwandtschaft.docx
- Stundenrapport / Monatsblatt (IVBE): https://www.ivbe.ch/dam/jcr:276bb85a-569a-41cb-8db3-a9d5fc576cc8/Stundenrapport_AB_d.docx
- Rechnung Assistenzbeitrag: https://www.ahv-iv.ch/p/318.536.d
- Merkblatt NAV Mindestlöhne Hauswirtschaft im Kanton Bern: https://www.ivbe.ch/dam/jcr:7e40e5de-8fd7-4792-aaf3-f623e5fb9a5b/Informationen%20zum%20NAV%20Hauswirtschaft_Stand%2001.2026.pdf
