# Hilfsmittel — IV-Stelle Kanton Bern
# Quelle: https://www.ivbe.ch/de/situation/privatperson/hilfsmittel.html
# Kanton: BE | Sprache: de | Thema: Hilfsmittel, IV
# Abgerufen: 2026-03-05

## Sinn und Zweck
Anspruch auf Hilfsmittel besteht, um weiterhin erwerbstätig oder im Aufgabenbereich (z.B. Haushalt) tätig bleiben zu können. Auch für Schulung, Ausbildung, funktionelle Angewöhnung und um den privaten Alltag möglichst selbstständig und unabhängig zu bewältigen. 

Als Grundlage dient eine vom Bundesrat aufgestellte Liste.

## Hilfsmittelbeispiele für den beruflichen Bereich
- Amortisationsbeiträge an Motorfahrzeugen
- Invaliditätsbedingte Arbeitsgeräte (z.B. Vergrösserungssoftware, Eingabesoftware, Funksignalanlagen, Darlehen für landwirtschaftliche Arbeitsgeräte)
- Treppenlifte und Hebebühnen
- Sitz-, Liege- und Stehvorrichtungen sowie Arbeitsflächen (z.B. angepasste Arbeitsstühle)
- Bauliche Änderungen am Arbeitsplatz oder in der Schule (Türen, Sanitäranlagen, Rampen)

## Hilfsmittelbeispiele für den Alltag
- Prothesen (Fuss-, Bein-, Hand-, Arm-, Brust-Exoprothesen) und Orthesen
- Orthopädische Mass-, Serien- und Spezialschuhe
- Hilfsmittel für den Kopfbereich (Augenprothesen, Hörgeräte, Perücken)
- Hand- und Elektrorollstühle
- Treppensteighilfen und Rampen
- Invaliditätsbedingte Abänderungen von Motorfahrzeugen
- Hilfsmittel für Sehbehinderte (Lese-/Schreibsysteme, Braillezeilen, Lupenbrillen, Blindenführhunde)
- Invaliditätsbedingte bauliche Änderungen in der Wohnung

## Formulare
- Anmeldung für Erwachsene Hilfsmittel: https://www.ahv-iv.ch/p/001.002.d
