# Früherfassung & Eingliederung — IV-Stelle Kanton Bern
# Quelle: https://www.ivbe.ch/de/prozesse/eingliederung.html
# Kanton: BE | Sprache: de | Thema: Eingliederung, Früherfassung, berufliche Massnahmen
# Abgerufen: 2026-03-05

## Meldung zur Früherfassung

Mit geeigneten einfachen und zweckmässigen Eingliederungsmassnahmen will die Invalidenversicherung eine Invalidität verhindern, vermindern oder beheben.

Droht eine längere Zeit andauernde Einschränkung der Erwerbsfähigkeit, sollte die betroffene Person mit einer Anmeldung für Erwachsene: Berufliche Integration und Rente (Formular: https://www.ahv-iv.ch/p/001.001.d) Beratung und Unterstützung beantragen.

Die Früherfassung bietet einen einfachen Weg, sich vor einer IV-Anmeldung Klarheit zu verschaffen. Mit dem Meldeformular für Erwachsene: Früherfassung (https://www.ahv-iv.ch/p/001.100.d) informiert die betroffene Person oder andere Berechtigte die IV-Stelle über ein gesundheitliches Problem.

### Wann ist eine Meldung zur Früherfassung möglich?

Es reicht, wenn eine versicherte Person von einer Arbeitsunfähigkeit bedroht ist.

### Wer ist berechtigt, die IV-Stelle einzuschalten?

- die betroffene Person selbst
- Arbeitgeber
- Familienangehörige (mit gemeinsamen Haushalt)
- Sozialdienste
- Case Management Berufsbildung (CMBB)
- behandelnde Ärztinnen und Ärzte sowie Chiropraktiker
- Krankentaggeldversicherung, Krankenkassen, UVG-Versicherung, Pensionskassen, Arbeitslosenversicherung (RAV), Militärversicherung

## Massnahmen der Frühintervention

Ziel ist es, möglichst rasch zu unterstützen, damit der bisherige Arbeitsplatz erhalten oder die Eingliederung an einen anderen Arbeitsplatz angestrebt werden kann.

Die Massnahmen der Frühintervention im Überblick:
- Hilfsmittel oder bauliche Massnahmen am Arbeitsplatz
- Aus- oder Weiterbildungskurse zur Umplatzierung im Unternehmen
- Integrationsmassnahmen zur Vorbereitung auf berufliche Massnahmen
- Arbeitsvermittlung
- Berufsberatung
- Begleitung und Beratung durch Fachleute der IV-Stelle (z. B. Job Coaching)

## Integrationsmassnahmen

Integrationsmassnahmen dienen der Vorbereitung auf berufliche Massnahmen, indem die Belastbarkeit der versicherten Person aufgebaut wird. Sie kommen insbesondere bei psychisch bedingter Arbeitsunfähigkeit zur Anwendung.

### Anspruch auf Integrationsmassnahmen

Anspruch haben versicherte Personen, die:
- während mindestens sechs Monaten zu wenigstens 50% arbeitsunfähig sind (in angestammter oder Verweistätigkeit)
- in der Lage sind, eine Präsenzzeit von mindestens 2 Stunden täglich während mindestens 4 Tagen pro Woche am Arbeitsplatz zu absolvieren

## Berufliche Massnahmen

Berufliche Massnahmen umfassen: Berufsberatung, erstmalige berufliche Ausbildung, Umschulung, Arbeitsvermittlung und Kapitalhilfe. Ziel ist die Eingliederung in das Erwerbsleben.
