# Mesures médicales pour mineurs AI — OCAS Genève
# Source : https://www.ocas.ch/ai/particuliers/mesures-medicales-pour-mineurs
# Canton : GE | Langue : fr | Thème : Medizinische Massnahmen / Mesures médicales, AI, mineurs, infirmité congénitale
# Consulté : 2026-03-05

## À quoi servent les mesures médicales ?
Les mesures médicales de l'AI permettent aux jeunes d’entreprendre ou de poursuivre une scolarité, une formation (en vue d’une activité lucrative) et d’accomplir des tâches quotidiennes.

## Qui peut en bénéficier ?
L'AI rembourse les frais médicaux des personnes âgées de **moins de 20 ans** lorsque certaines conditions sont remplies :
1. **Infirmité congénitale :** L'AI prend en charge les mesures médicales nécessaires au traitement d'une maladie présente à la naissance (répertoriée dans la liste officielle), *indépendamment* de la capacité de gain future.
2. **Réadaptation professionnelle :** L'AI peut prendre en charge des coûts qui visent directement la réadaptation professionnelle, même hors infirmité congénitale, pour préserver la capacité de gain. (Le traitement de la maladie elle-même incombe à l'assurance-maladie).

## Quelles sont les mesures médicales prises en charge ?
- Traitements médicaux ambulatoires ou hospitaliers (division commune uniquement)
- Médicaments ordonnés par le médecin
- Traitements de physiothérapie, ergothérapie, psychothérapie et soins pédiatriques à domicile
- (Sauf exception) La logopédie et la thérapie psychomotrice ne sont pas prises en charge.

**Avantage financier :** Contrairement à l'assurance-maladie, il n'y a **ni franchise ni participation aux frais (quote-part)**.

## Comment déposer une demande à Genève (OCAS) ?
Remplir le formulaire pour mineurs (Demande pour mineurs - mesures médicales, mesures d’ordre professionnel et moyens auxiliaires) :
- Lien vers le formulaire : https://www.ocas.ch/demarches-et-formulaires/demande-pour-mineurs-mesures-medicales-mesures-dordre-professionnel-et

## Factures et Rapports
- Pour transmettre les factures des prestations AI : https://www.ocas.ch/demarches-et-formulaires/facture-prestations-ai
- Les rapports médicaux initiaux et intermédiaires pour mineurs doivent être remplis par les professionnels de santé attitrés.
