# Contribution d'assistance AI — OCAS Genève
# Source : https://www.ocas.ch/ai/particuliers/contribution-dassistance
# Canton : GE | Langue : fr | Thème : Assistenzbeitrag / Contribution d'assistance, AI, impotent
# Consulté : 2026-03-05

## Puis-je bénéficier de la contribution d’assistance ?
Vous pouvez en bénéficier si vous :
- vivez à domicile ;
- êtes au bénéfice d’une [allocation pour impotent de l’AI](https://www.ocas.ch/ai/particuliers/allocation-pour-impotent-ai) ;
- avez besoin d’une aide régulière dans la vie quotidienne durant trois mois au minimum.

A noter que la personne qui vous fournit l’assistance ne doit pas mener une vie de couple avec vous, être un parent en ligne directe, le conjoint ou le partenaire enregistré.

### Droits pour un mineur
En plus de conditions listées ci-dessus, le mineur doit :
- suivre l'enseignement scolaire obligatoire dans une classe ordinaire, ou une formation du secondaire II ; OU
- exercer une activité lucrative sur le marché ordinaire de l'emploi à raison d'au moins 10 heures par semaine ; OU
- bénéficier d'un supplément pour soins intenses (au moins 6 heures par jour).

## À quoi sert la contribution d’assistance ?
La contribution d’assistance vise à renforcer l'autonomie, responsabiliser, permettre de vivre à domicile et faciliter l'intégration sociale et professionnelle. Elle aide à financer l’engagement d’une personne pour vous fournir l'assistance requise.

### Vous devenez un employeur
Cette contribution financière permet d’engager une personne salariée. Vous devenez un employeur de personnel de maison (soumis au droit du travail, contrat, et paiement des cotisations sociales AVS/AI).

## Quel est le montant de la contribution d’assistance ?
- Normal : 35.30 francs de l’heure.
- Qualifications particulières : jusqu'à 52.95 francs de l’heure.
- Nuit : maximum 169.10 francs par nuit.

Si des tiers (fiduciaires, institutions) vous conseillent (droit du travail, organisation), un montant max de 75 francs de l'heure est accordé, renouvelable tous les 3 ans.

## Comment déposer ma demande à Genève (OCAS) ?
- Formulaire pour adultes (18 ans et plus) : https://www.ocas.ch/demarches-et-formulaires/demande-de-prestations-ai-pour-adultes-contribution-dassistance
- Formulaire pour mineurs : https://www.ocas.ch/demarches-et-formulaires/demande-de-prestations-ai-pour-mineurs-contribution-dassistance
