# Allocation pour impotent AI — OCAS Genève
# Source : https://www.ocas.ch/ai/particuliers/allocation-pour-impotent-ai
# Canton : GE | Langue : fr | Thème : Hilflosenentschädigung / Allocation pour impotent
# Consulté : 2026-03-05

## Qu'est-ce que l'allocation pour impotent AI ?

Vous êtes considéré comme impotent si vous avez besoin d'une aide régulière et importante pour exécuter les actes ordinaires de la vie, à savoir :
- se vêtir, se dévêtir
- se lever, s'asseoir, se coucher
- manger
- faire sa toilette
- aller aux toilettes
- se déplacer
- entretenir des contacts sociaux

L'allocation est destinée aux mineurs et aux adultes jusqu'à l'âge de référence, domiciliés en Suisse. Elle sert à couvrir en partie les frais engendrés pour l'aide apportée par une autre personne.

**Condition clé** : votre situation d'impotence doit durer depuis une année au moins sans interruption.

## Droits en tant qu'adulte

En tant qu'adulte, vous êtes considéré comme impotent si vous vivez à domicile et que vous avez besoin :
- d'une surveillance personnelle permanente ; **OU**
- de soins médicaux particulièrement astreignants ; **OU**
- d'un accompagnement pour faire face aux nécessités de la vie (établir des contacts sociaux, éviter l'isolement, etc.) afin d'empêcher un placement en institution.

Si vous résidez dans un home, le montant de l'allocation diffère. Le montant varie également en fonction de votre degré d'impotence.

## Droits pour un mineur

Un assuré mineur vivant à domicile a droit à une allocation pour impotent. Le montant est calculé par jour selon le degré d'impotence.

Un **supplément pour soins intenses** est versé au mineur qui a besoin de soins durant 4 heures au moins chaque jour.

En cas d'hospitalisation d'une durée d'au moins un mois civil entier, le versement est suspendu (sauf si la présence régulière des parents est confirmée indispensable par l'établissement).

## Comment déposer une demande

- **Adultes (18 ans et plus)** : Remplir le formulaire pour adultes et le transmettre en ligne ou par courrier postal.
  Formulaire : https://www.ocas.ch/demarches-et-formulaires/demande-de-prestations-ai-pour-adultes-allocation-pour-impotent

- **Mineurs** : Remplir la demande d'allocation pour mineurs et la transmettre en ligne ou par courrier postal.
  Formulaire : https://www.ocas.ch/demarches-et-formulaires/demande-pour-mineurs-allocation-pour-impotent

## Transmission des factures

Trois moyens disponibles :
1. **Facturation électronique** (recommandé) : plateforme Remboursement AI — https://ai-remboursement.ocas.ch/connexion
2. E-démarches OCAS
3. Courrier postal
