# Moyens auxiliaires AI — OCAS Genève
# Source : https://www.ocas.ch/ai/particuliers/moyens-auxiliaires-ai
# Canton : GE | Langue : fr | Thème : Hilfsmittel / Moyens auxiliaires, AI
# Consulté : 2026-03-05

## Que sont les moyens auxiliaires et à quoi servent-ils ?
Les moyens auxiliaires sont des appareils amovibles et externes (prothèse de jambe, chaussure orthopédique, appareil auditif, etc.) qui vous permettent de continuer à exercer vos activités quotidiennes malgré une atteinte à la santé. L’assurance-invalidité prend en charge des moyens auxiliaires économiques, simples et adéquats.

Ils aident à :
- faciliter l’exercice d’une activité lucrative
- accomplir les travaux habituels
- fréquenter une école ou apprendre un métier
- établir des contacts avec l’entourage
- se déplacer et développer l’autonomie

## Puis-je en bénéficier ?
Si vous êtes assuré à l’AI et dans une situation d’invalidité (domicilié ou exerçant une activité lucrative en Suisse).

## Comment déposer ma demande à Genève (OCAS) ?
Remplir le formulaire correspondant et le transmettre à l'OCAS en ligne ou par courrier.

- Formulaire Adultes (18 ans et plus) : https://www.ocas.ch/demarches-et-formulaires/demande-de-prestations-ai-pour-adultes-moyens-auxiliaires
- Formulaire Mineurs (demande pour mesures médicales et moyens auxiliaires) : https://www.ocas.ch/demarches-et-formulaires/demande-pour-mineurs-mesures-medicales-mesures-dordre-professionnel-et

## Factures et Remboursements 
Pour le remboursement des factures pour des appareils (comme l'appareillage auditif, moyens auxiliaires pour le poste de travail, etc.), les assurés peuvent se rendre sur la plateforme de remboursement :
- https://www.ocas.ch/ai/remboursement-ai
- Facture générale : https://www.ocas.ch/demarches-et-formulaires/facture-prestations-ai

## Rapports médicaux requis
Pour appuyer une demande, un rapport médical est souvent nécessaire. Exemples de formulaires spécifiques :
- Moyens auxiliaires (rapport médical général) : https://www.ocas.ch/demarches-et-formulaires/moyens-auxiliaires-rapport-medical
- Appareils acoustiques (première expertise) : https://www.ocas.ch/demarches-et-formulaires/appareils-acoustiques-premiere-expertise-medicale
- Fauteuil roulant (indications médicales) : https://www.ocas.ch/demarches-et-formulaires/indications-medicales-pour-la-remise-dun-fauteuil-roulant
