# Prestations complémentaires AVS/AI — Canton de Genève
# Source : https://www.ge.ch/prestations-complementaires-avsai
# Canton : GE | Langue : fr | Thème : PC/EL, Ergänzungsleistungen
# Consulté : 2026-03-05

## Qu'est-ce que les prestations complémentaires (PC) ?

Les prestations complémentaires (PC) à l'AVS et à l'AI sont des aides financières pour les personnes à l'AVS ou à l'AI avec de bas revenus.

## Pour qui ?

Les PC AVS/AI sont destinées aux personnes :
- ayant une rente AVS ou AI, ou touchant des indemnités journalières AI pendant au moins 6 mois
- résidant en Suisse (PCF) et à Genève (PCC)
- depuis plus de dix ans pour les ressortissants de pays hors Union européenne ou AELE

## Conditions de fortune

- Moins de 100'000 francs pour une personne seule
- Moins de 200'000 francs pour un couple
- Moins de 50'000 francs pour un enfant
(Ces montants n'incluent pas la propriété servant d'habitation)

Revenus insuffisants pour couvrir les besoins vitaux (loyer, primes d'assurance-maladie, montants forfaitaires de référence, etc.)

## Ce à quoi donnent droit les PC

- Réductions importantes des primes d'assurance-maladie, voire prise en charge totale
- Aides financières (selon calcul)
- Remboursements de frais médicaux
- Abonnement TPG à prix très réduit
- Exonération de la redevance radio/TV (pour bénéficiaires des PCF)

## Prestations complémentaires cantonales (PCC) genevoises

En plus des PCF (fédérales), Genève verse des PCC :
- Jusqu'à **6'827 francs/an** pour une personne seule
- Jusqu'à **10'952 francs/an** pour une personne invalide à plus de 70%
- Jusqu'à **10'024 francs/an** pour un couple
- Jusqu'à **17'115 francs/an** pour un couple de personnes invalides à plus de 70%

## Comment déposer une demande

1. Remplir le formulaire de demande de PC AVS/AI :
   https://www.ge.ch/document/formulaire-demande-prestations-complementaires-avs/ai

2. Joindre les justificatifs nécessaires :
   https://www.ge.ch/document/liste-documents-justificatifs-fournir-demander-pc-avs/ai

3. Envoyer le dossier complet au **Service des prestations complémentaires (SPC)**

## Service des prestations complémentaires (SPC) — Contact

**Adresse :**
Service des prestations complémentaires
Route de Chêne 54
Case postale 6375
1211 Genève 6

**Téléphone :** 022 546 16 00

**Heures d'ouverture (accueil et téléphone) :** Lundi–Vendredi 08h30–14h30

## Important (changement depuis le 1er janvier 2025)

Le SPC n'est plus compétent pour verser de l'aide sociale en complément des PC AVS/AI pour les personnes vivant à domicile. Si vous avez besoin d'aide sociale complémentaire, veuillez vous rendre dans un **Centre d'action sociale (CAS) de l'Hospice général**.

Pour les personnes vivant en institution, le SPC reste compétent.

## Changements à annoncer

Vous devez annoncer sans délai tout changement concernant :
- Adresse, loyer, composition du ménage
- Revenus (rentes AVS/AI, salaires, etc.)
- Fortune (héritages, donations, ventes immobilières, etc.)
- Séjours hors du canton de plus de 3 mois
- Mariage, séparation, divorce, décès

## Simulateur

Un simulateur de la Confédération est disponible pour estimer les PC fédérales :
https://www.ahv-iv.ch/fr/Assurances-sociales/Prestations-complémentaires-PC/Calculateur-de-prestations-complémentaires
