# IV-Rente — SVA Zürich
# Quelle: https://www.svazurich.ch/unsere-produkte/iv/unterstuetzung-im-alltag/iv-rente.html
# Kanton: ZH | Sprache: de | Thema: IV-Rente, Invaliditätsgrad, Anmeldung
# Abgerufen: 2026-03-05

## Sinn und Zweck

Wer in der Schweiz wohnt oder erwerbstätig ist, ist obligatorisch bei der Invalidenversicherung (IV) versichert. Ihr Ziel ist es, die wirtschaftlichen Folgen einer gesundheitlich bedingten Einschränkung der Erwerbstätigkeit zu vermindern oder zu beseitigen.

Wenn die Erwerbsfähigkeit trotz Eingliederungsmassnahmen der IV nicht verbessert oder zurückerlangt werden kann, wird der Anspruch auf eine IV-Rente geprüft.

## Wer hat Anspruch?

### Voraussetzungen

Ein Anspruch auf eine IV-Rente besteht, wenn nach den beruflichen Eingliederungsmassnahmen und nach Ablauf der einjährigen Wartezeit eine Erwerbsunfähigkeit von mindestens 40 Prozent vorhanden ist.

### Kinderrente

Wer eine IV-Rente bezieht und Kinder / Pflegekinder hat, erhält zusätzlich eine Kinderrente. Sie wird ausgerichtet für Kinder unter 18 Jahren oder in Ausbildung (längstens bis zum vollendeten 25. Altersjahr).

## Invaliditätsgrad bestimmt Rentenanspruch

### Neue Renten seit 1. Januar 2022 (stufenloses System)

Für neue Renten gilt ein stufenloses Rentensystem. 40 Prozent ergeben eine Teilrente, 70 Prozent eine ganze Rente.

### Früher festgelegte Renten (4-Stufen-System)

Die IV kennt vier Rentenstufen. Wer mindestens 40 Prozent erwerbsunfähig ist, erhält eine IV-Rente.

## Anmeldung im Kanton Zürich

Die Anmeldung für eine IV-Rente ist bei der IV-Stelle des Wohnkantons einzureichen. Wer im Kanton Zürich wohnt, schickt die Anmeldung an die **SVA Zürich**.

Es ist ratsam, die Anmeldung möglichst früh einzureichen; das heisst, sobald der Gesundheitsschaden Leistungen der IV auslösen kann. Eine verspätete Anmeldung kann zu Kürzungen führen.

### Formulare

- Anmeldung für Erwachsene: Berufliche Integration und Rente — https://www.ahv-iv.ch/p/001.001.d
- Anmeldung für Minderjährige: Medizinische Massnahmen, Berufliche Massnahmen und Hilfsmittel — https://www.ahv-iv.ch/p/001.003.d

### Merkblätter

- Invalidenrenten der IV: https://www.ahv-iv.ch/p/4.04.d
- Das IV-Verfahren: https://www.ahv-iv.ch/p/4.06.d
