# Hilflosenentschädigung IV — SVA Zürich
# Quelle: https://www.svazurich.ch/unsere-produkte/iv/unterstuetzung-im-alltag/hilflosenentschaedigung.html
# Kanton: ZH | Sprache: de | Thema: Hilflosenentschädigung, Anspruch, Anmeldung
# Abgerufen: 2026-03-05

## Sinn und Zweck

Die Hilflosenentschädigung IV soll gesundheitlich beeinträchtigten Menschen ein unabhängiges Leben ermöglichen. Mit der Hilflosenentschädigung können finanzielle Aufwendungen beglichen werden, wenn jemand bei alltäglichen Tätigkeiten die regelmässige Hilfe anderer Menschen benötigt.

Die Höhe der Leistung hängt vom Grad der Hilflosigkeit ab und davon, ob die versicherte Person im Heim oder zu Hause lebt.

## Voraussetzungen Erwachsene

Volljährige Personen haben Anspruch, wenn sie aufgrund ihrer gesundheitlichen Beeinträchtigung in den alltäglichen Lebensverrichtungen auf regelmässige und erhebliche Hilfe angewiesen sind, oder wenn sie lebenspraktische Begleitung brauchen oder persönliche Überwachung notwendig ist.

Die IV unterscheidet zwischen schwerer, mittelschwerer oder leichter Hilflosigkeit.

### Sechs alltägliche Lebensverrichtungen

- An- und Auskleiden
- Aufstehen, Absitzen, Abliegen
- Essen
- Körperpflege
- Notdurft
- Fortbewegung (in der Wohnung, im Freien), Pflege gesellschaftlicher Kontakte

Wer bereits eine Hilflosenentschädigung der Unfall- oder Militärversicherung bezieht, hat keinen Anspruch auf eine HE der IV.

## Voraussetzungen Minderjährige

Kinder zu Hause können ebenfalls eine HE erhalten. Massgebend ist der Mehrbedarf an Hilfeleistung im Vergleich zu gesunden Kindern im gleichen Alter. Für mindestens 4 Stunden zusätzliche tägliche Betreuung besteht ein Anspruch auf Intensivpflegezuschlag.

## Beginn des Anspruchs

Der Anspruch entsteht frühestens ein Jahr nach Beginn der Hilflosigkeit. Die Anmeldung ist nach der einjährigen Wartezeit bei der IV-Stelle des Wohnkantons einzureichen.

## Anmeldung im Kanton Zürich

Wer im Kanton Zürich wohnt, schickt die Anmeldung an die **SVA Zürich**.

### Formulare

- Anmeldung HE für Erwachsene: https://www.ahv-iv.ch/p/001.004.d
- Anmeldung HE für Minderjährige: https://www.ahv-iv.ch/p/001.005.d
- Fragebogen Revision der HE: https://www.ahv-iv.ch/p/007.002.d

### Merkblatt

- Hilflosenentschädigung der IV: https://www.ahv-iv.ch/p/4.13.d
