# Medizinische Massnahmen — SVA Zürich
# Quelle: https://www.svazurich.ch/unsere-produkte/iv/unterstuetzung-im-alltag/medizinische-massnahmen.html
# Kanton: ZH | Sprache: de | Thema: Medizinische Massnahmen, IV, Jugendliche, Geburtsgebrechen
# Abgerufen: 2026-03-05

## Sinn und Zweck
Bis zum Alter von 20 Jahren übernimmt die IV Kosten für medizinische Massnahmen, die eine berufliche Eingliederung erleichtern oder wesentliche Einschränkungen der Erwerbsfähigkeit verhindern.

## Wer hat Anspruch?

Bis zum Alter von 20 Jahren übernimmt die IV die Kosten, wenn:
- ein anerkanntes Geburtsgebrechen vorliegt, oder
- die Massnahme massgeblich zur Erwerbsfähigkeit beiträgt.

Der Anspruch **erlischt am Ende des Monats nach dem 20. Geburtstag**. Danach ist die Kranken- oder Unfallversicherung zuständig.

### Besondere Regelung für Geburtsgebrechen
Für Versicherte vor dem vollendeten 20. Altersjahr übernimmt die IV **alle** zur Behandlung der anerkannten Geburtsgebrechen notwendigen Massnahmen — *ohne* Rücksicht auf die künftige Erwerbsfähigkeit.

## Welche Leistungen werden übernommen?
- ärztliche Behandlungen (ambulant oder stationär in der allgemeinen Abteilung)
- Behandlungen durch medizinische Hilfspersonen (Physiotherapie usw.)
- anerkannte Arzneimittel
- Behandlungsgeräte

**Kein Selbstbehalt:** Bei anerkannten Geburtsgebrechen übernimmt die IV die vollen Kosten ohne Selbstbehalt durch die Versicherten.

## Anmeldung im Kanton Zürich
Wer sich für medizinische Massnahmen anmelden möchte und im Kanton Zürich wohnt, reicht die Anmeldung bei der **SVA Zürich** ein.

- Anmeldung Minderjährige: https://www.ahv-iv.ch/p/001.003.d
- Zusatzgesuch (vor 20. Altersjahr): https://www.svazurich.ch/content/dam/sva-dokumente/1000_iv/1600_mmh/1600_ivl8_zusatzgesuch_medizinische_massnahmen_hilfsmittel.docx
