# Assistenzbeitrag IV — SVA Zürich
# Quelle: https://www.svazurich.ch/unsere-produkte/iv/unterstuetzung-im-alltag/assistenzbeitrag-iv.html
# Kanton: ZH | Sprache: de | Thema: Assistenzbeitrag, IV, Unterstützung im Alltag
# Abgerufen: 2026-03-05

## Sinn und Zweck

Selbstbestimmt zu Hause leben mit Behinderung: Das will die IV mit dem Assistenzbeitrag ermöglichen. Personen mit Anspruch auf Hilflosenentschädigung, die im Alltag regelmässig auf Hilfe angewiesen sind, können eine Assistenzperson im eigenen Privathaushalt anstellen.

## Wer hat Anspruch?

### Voraussetzungen Erwachsene
Erwachsene haben Anspruch auf einen Assistenzbeitrag, wenn sie eine Hilflosenentschädigung der IV beziehen und zu Hause leben. Wer noch im Heim wohnt, aber einen Heimaustritt plant, kann ebenfalls beantragen.

Erwachsene mit eingeschränkter Handlungsfähigkeit müssen ein gewisses Mass an Selbständigkeit aufweisen und zusätzlich eine Voraussetzung erfüllen:
- einen eigenen Haushalt führen
- auf dem regulären Arbeitsmarkt mind. 10 Stunden/Woche arbeiten
- Berufsausbildung absolvieren
- bereits am 18. Geburtstag Assistenzbeitrag bezogen haben wg. Intensivpflegezuschlag (mind. 6h/Tag)

### Voraussetzungen Minderjährige
Minderjährige müssen HE beziehen, zu Hause leben, und:
- obligatorische Schuleregelklasse oder Ausbildung besuchen, oder
- mind. 10 Stunden/Woche erwerbstätig sein, oder
- Intensivpflegezuschlag für mind. 6 Stunden/Tag beziehen.

### Beginn und Ende des Anspruchs
Anspruch entsteht mit Anmeldung. Er erlischt bei Heimeintritt. Nach Erreichen des Rentenalters wird der Beitrag höchstens im bisherigen Umfang fortgeführt.

## Welche Hilfe wird anerkannt pro Monat? (Ansätze)
Die Höhe wird vor Ort nach regelmässigem Hilfebedarf (mind. 3 Monate) ermittelt. Anerkannt werden u.a. alltägliche Lebensverrichtungen, Haushaltsführung, Nachtdienst. 

Ansätze (inkl. Sozialversicherungsbeiträge und Ferienentschädigung):
- Normalansatz: CHF 35.30 pro Stunde
- Besondere Qualifikationen: CHF 52.95 pro Stunde
- Nachtdienst: CHF 58.85 bis CHF 169.10 pro Nacht (4 Stufen)

## Assistenzperson anstellen und Vorgehen

Die versicherte Person ist Arbeitgebende, die Assistenzperson ist Arbeitnehmende (Arbeitsvertrag nach ZGB ist zwingend). Organisationen wie Spitex oder direkte Verwandte (Ehepartner, Eltern, Kinder, Enkel, Grosseltern) dürfen **nicht** als Assistenzperson angestellt werden.

Die Anmeldung muss bei der IV-Stelle des Wohnkantons (SVA Zürich) erfolgen.
- Formular Erwachsene: https://www.ahv-iv.ch/p/001.006.d
- Formular Minderjährige: https://www.ahv-iv.ch/p/001.007.d
- Musterarbeitsvertrag der SVA Zürich: https://www.svazurich.ch/content/dam/sva-dokumente/1000_iv/1400_he/1400_ivl8_muster_arbeitsvertrag_assistenzperson.doc
